分三次，把山田洋次的《弟弟》看完了。每次看后，都有不同的感受。第一次看到铁郎参加小春婚礼，在酒精作用下，言行未能控制，把婚礼场面搞得很是尴尬。
 

关上电脑，我想到一个人，是原壤，孔子的邻居。原壤母亲过世时，原壤非但不认真操办丧事，还在母亲的棺材盖板上手舞足蹈，大声唱歌。对于“子食于有丧者之侧，未尝饱也”、“子于是日哭，则不歌”的孔子，这等行为真是“是可忍，孰不可忍”。

 

所以，《论语》中有一则孔子打骂兼而有之的语录，就是针对原壤的：

子曰：“幼而不孙弟，长而无述焉，老而不死，是为贼。”以杖叩其胫。

 

影片中的弟弟，说话不分场合，不务正业，自控力差，一身欠债，不断给身边人添乱，真是一个该打的人。落到家人都要和他断绝关系的地步，也并非家人无情，是他身上毛病太多。

 

第二次看到吉永小百合扮演的吟子替铁郎弟弟还债。在认出是铁郎写下的借条，在讨债人明确表示哪怕是归还二分之一或者三分之一都可以的情况下，吟子几乎没有耽搁，去银行取出了原本预备给店面翻新的那笔钱。一笔不小的数目，吟子就这样默默承受。

 

电影不仅是银幕上的故事，还提供了一种视角，让观者把自己投射到银幕上，反思自己的生活与经历。

 

我想起了我家的一个远房亲戚，因赌博欠债被放高利贷的人追讨。他母亲向所有能联系上的亲戚朋友要钱，因为他们倾家荡产也不足以偿还欠债，需要所有亲戚的援助。只要沾上一点边的能想到的亲戚，他们都上门来要。其实我家和这家几乎没什么来往，但是，碍于另一亲戚的面子，还是援助了些，但心里对这样的事情，很是无奈。

 

而影片恰巧也讲述了一件和讨债有关的事情，发生在一个家境并不宽裕的寡妇身上。吟子为何没有只归还二分之一或者三分之一，这明明是讨债人可以接受的；又或，她为什么不去找她哥哥，这明明是他们共同的弟弟，她为什么要独自承担？看到这里，我觉得很受震动。我觉得影片并非虚假塑造了吟子的形象。我相信，生活中有这样的默默忍受、全盘照收的吟子。

 

无论在生活中经历什么，她都默默承受，这正是吟子的可贵之处。最有理由怨天尤人的人，却从来也没有埋怨，年轻时丧夫，多年服侍婆婆，一个不争气的弟弟还总是给他添乱。即使这样，她甚至从没想过再嫁，把生活的重担分出去一些。她对命运的顺从让她能够忍耐，而她不断的忍耐与承担也让她变得愈加坚韧。她不是瓶中无根的百合花，而是山谷中的寒梅，生活赋加她的重轭，她承受着，如同严冬的梅花，迎着凛冽寒风，含香绽放，带给人间许多美好。

 

第三次，看完了全部。影片最动人处，是铁郎临终时。铁郎弟弟走得很痛苦也很平静。病痛在折磨他，但他身边有姐姐和甥女在。他的一生一无是处，不断惹出麻烦，他最后请求吟子原谅并由衷感谢了她。

 

就是这样一个几乎让人讨厌的人，在看到他走向死亡的时候，非凡没有觉得他该死，反倒是眼泪不住地流，是内心一种怎样的情感在涌动？

 

是“鸟之将死，其鸣也悲；人之将死，其言也善”吗？或许是吧，但我想，更多的是跟随影片面临了一次死亡，在死亡面前，让我们具有了一种相同的渺小和平等，以这样平等的眼光，再去看待世事，就多了几份理解、同情和怜悯。

 

“夫天地者,万物之逆旅；光阴者,百代之过客。”天地之间的短短一生，究竟该如何度过？对于像铁郎这样的用时代标准衡量之下的废人，究竟该如何看待？是如同常人那般贬低他，撇下他吗？是站在道德高地审判他吗？

 

他的悲惨一生是他自己的不争气。但在他落泊潦倒的一生中，应该占主要责任的是谁？他自己？他姐姐？还是说不清道不明的时代偏见、认知局限、命运残酷、人生荒谬？

 

当我们站在大多数人的立场上，认为这样的人真是讨厌，真应该在眼前消失时，我们无意识中僭越了审判者的身份。我们内心中不自觉地把人当作手段来看，无意识中有着和纳粹希特勒一样残酷的思维。

 

《活着》的作者余华说：“人是为活着本身而活着的，而不是为了活着之外的任何事物所活着”。每个人都在追寻活着的意义，也在思考应该如何从容面临死亡。影片《弟弟》用一个小人物的故事让我们进一步去思考这一问题，也在用这个距离我们并不遥远的故事帮助我们擦除内心白板上的时代偏见，拆去思维中的固定模式，并邀请我们一起走上一种探寻，品位一种高尚。

 

是哪一种高尚？是吟子对生活中风雨默默忍受的高尚吗？我想，影片更想展示的是另一种高尚，这也是余华在谈论他创作《活着》这部小说时说到的：“……这里所说的高尚，不是那种单纯的美好，而是对一切事物理解之后的超然，对善和恶一视同仁，用同情的目光看待世界。”

 

观影的过程，也如同小春奶奶一样，经历了一种转变。奶奶最后主动提出让铁郎来参加婚礼，说明她有了对铁郎的同情和理解，这种怜悯是基于她自己凄凉处境感受之后的达成。而我们，影片的观众，也经历了一种转变，这就是影片和书籍的美好所在，经由别人的故事，对人生与生活多一份理解，对这个世界多一份同情。

 

有学者说，文化就是软化。当你如同埃及法老般的强硬着的心、自以为义的心软化，当你也不由得为铁郎流泪时，影片成功了，因为她完成了一次软化之旅，一次同情与悲悯之旅。不仅是对他人，也是对自己，就如卫西谛在《我们都是人生的学徒》中说到的：“这里面有人生的悲欣交集，另外也有一份怜悯之心，对他人的，也对我们自己。”

 

也送自己一朵小红花，送别人一朵小红花，无需任何理由，如王佩老师说的：“即使再烂的人也配得一朵人生的小红花。”

2019.05.16
张慧姝
